# Конспект для новичков по Git 

## Навигация

* pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;

* ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;

* cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку **first-project**;

## Работа с файлами и папками

### *Создание*

* touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;

* mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### *Копирование и перемещение*

* cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;

* mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

### *Чтение*

* cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

### *Удаление*

* rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;

## Навигация по коммитам

Сейчас будет представлена теория, которая поможет лучше разбираться в интерфейсе Git

### *Хэш - идентификатор коммита*

* Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.


* Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.


* Все хеши, а также таблицу соответствий `хеш → информация о коммите` Git хранит в папке `.git`.

### *Исследуем лог*

После вызова git log появляется список коммитов.

Разберём элементы, из которых состоит описание:


* строка из цифр и латинских букв после слова **commit** — это хеш коммита;


* **Author** — имя автора и его электронная почта;


* **Date** — дата и время создания коммита;


* в конце находится сообщение коммита.

Получить сокращённый лог можно с помощью команды git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). В терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии.

### *HEAD - всему голова*

* В числе прочих файлов в папке `.git` есть служебный файл `HEAD`. Он указывает на самый свежий коммит.


* Вместо хеша последнего коммита можно написать слово `HEAD` — Git вас поймёт.

### *Статусы файлов в Git*

* Статусом `untracked` помечается файл, о существовании которого Git знает, но не следит за изменениями в нём. Этот статус — противоположность `tracked`, в который попадают все файлы, отслеживаемые Git.

* Файл переходит в статус `staged` после выполнения `git add`.

* Статус `modified` означает, что файл был изменён.

* Большинство файлов в проектах «шагает» по следующему циклу: «изменён» → «добавлен в список на коммит» → «закоммичен» → «изменён» → и так далее.

### *Оформление сообщения в коммитах*

- сообщение коммита легко читается;

- оно информативное;

- все сообщения оформлены в одном стиле.

**ДАЛЬШЕ САМ ЕПРСТ**